---
title: 首因因素与近因因素
layout: post
categories: 首因因素与近因因素 
tags: 首因因素 近因因素 心理学 读书笔记
excerpt:  首因因素与近因因素理解与应用
---

### 解释
首因因素: 首因效应由美国心理学家洛钦斯首先提出的，也叫首次效应、优先效应或第一印象效应，指交往双方形成的第一次印象对今后交往关系的影响，也即是“先入为主”带来的效果。

近因因素: 近因效应是指最新出现的刺激物促使印象形成的心理效果。1957年，心理学家A·卢琴斯根据实验首次提出。实验证明，在有两个或两个以上意义不同的刺激物依次出现的场合，印象形成的决定因素是后来新出现的刺激物。

### 论证
首因效应

采用实验方法进行研究的，是美国心理学家洛钦斯于1957年首次进行的。洛钦斯设计了四篇不同的短文，分别描写一位名叫杰姆的人。
- 第一篇文章整篇都把杰姆描述成一个开朗而友好的人；
- 第二篇文章前半段把杰姆描述得开朗友好，后半段则描述得孤僻而不友好；
- 第三篇与第二篇相反，前半段说杰姆孤僻不友好，后半段却说他开朗友好；
- 第四篇文章全篇将杰姆描述得孤僻而不友好。

洛钦斯请四个组的被试者分别读这四篇文章，然后在一个量表上评估杰姆的为人到底友好不友好。 
结果表明，篇幅的前后是至关重要的，开朗友好在先，评估为友好者为78%，在后，则降至18%，首因效应极为明显。

--- 
近因因素

美国心理学家卢钦斯(A.Ladins，1957)用编撰的两段文字作为实验材料研究了近因效应现象。他编撰的文字材料主要是描写一个名叫吉姆的男孩的生活片段，第一段文字将吉姆描写成热情并外向的人，
另一段文字则相反，把他描写成冷淡而内向的人。例如，第一段中说吉姆与朋友一起去上学，走在撒满阳光的马路上，与店铺里的熟人说话，与新结识的女孩子打招呼等；第二段中说吉姆放学后一个人步行回家，
他走在马路的背阴一侧，他没有与新近结识的女孩子打招呼等。在实验中，卢钦斯把两段文字加以组合：
- 第一组，描写吉姆热情外向的文字先出现，冷淡内向的文字后出现。
- 第二组，描写吉姆冷淡内向的文字先出现，热情外向的文字后出现。
- 第三组，只显示描写吉姆热情外向的文字。
- 第四组，只显示描写吉姆冷淡内向的文字。

卢钦斯让四组被试分别阅读一组文字材料，然后回答一个问题"吉姆是一个什么样的人？"

结果发现，
- 第一组被试中有78%的人认为吉姆是友好的，
- 第二组中只有18%的被试认为吉姆是友好的，
- 第三组中认为吉姆是友好的被试有95%，
- 第四组只有3%的被试认为吉姆是友好的。

**_(首因效应起作用)_**

这项研究结果证明，信息呈现的顺序会对社会认知产生影响，先呈现的信息比后呈现的信息有更大的影响作用。
但是，卢钦斯进一步的研究发现，如果在两段文字之间插入某些其他活动，如做数学题、听故事等，则大部分被试会根据活动以后得到的信息对吉姆进行判断，
也就是说，获得的信息对他们的社会知觉起到了更大的影响作用，这个现象叫做近因效应

### 应用

现实生活中， 有些情况是首因因素起决定性因素，另一些情况下是近因因素。要根据不同的情况分析， 不能一概而论。

一般来说，陌生人初次见面是首因因素起作用，穿着、谈吐、气质、行为表现，都影响这互相的看法。而熟人之间，近因因素是主导因素，如果一方的情绪不对， 一句无心的话的冒犯，就有可能让互相的看法发生翻天覆地的变化。


--- 
- 销售中的运用

**首因效应**即第一印象的强烈影响。近因效应即最近或最后印象的强烈影响。
即对一个事物或跟一个人接触的时间延长以后,该事物或人的新信息、最近的信息就会对认识和看法产生新的影响,甚至可以改变原来的第一印象。
商场做促销活动的时候，品牌做新品推广的时候，会把橱窗做得或极精致或极张扬或极另类，目的很纯很洁很简单，只是把握好“首因效应”，也就是给你一个强烈的第一印象，
如果你被它吸引了，恭喜你，你已经被它控制了，它会牵着你步步深入，直至包带渐宽，满载而归。突然你眼前一亮，一件自己梦寐很久的衣服映入你的眼帘，
当你在这件衣服面前停留了5钞钟以上，
善解人意的导购就会出现在你的面前：“先生，您很有品味，这是我们这季的形象款，只款衣服非常吻合您的气质”。
你脸上不表露，心里其实很舒服了，不经意地看了一下吊牌，哇噻，龟儿子，老贵了...
“先生，这款衣服价格是有点高，但款式非常新颖，面料也是意大利进口的，专为像您这种看起来很绅士的人开发的，如果能被您收纳将是我们的荣幸。先生，您不妨先试穿一下。”
嗯，试一下也无妨吧。谢谢，再次恭喜你。

我们把刚才导购小姐的那句再解析一下，假如她是这么说的：“先生，这件衣服款式非常新颖，面料也是意大利进口的，专为像您这种看起来很绅士的人开发的，不过价格是有点高。先生，要不您先试一下吧。”
八成你不会去试穿了。这两话基本上没什么不同，只是顺序倒了一下。但是前一句差不多让你忘了价格问题，浮在脑海中的是款式新颖、进口面料。而后一句话留在你脑海里是你相当在意的价格有点高。
这就是“**近因效应**”，也就是你接收到的最近的信息，有时候就只是一个先后顺序，
可以让人有完全不同的理解，这便是语言的有趣之处。

- 爱情中的体现

作为十大心理学爱情定律之一的近因效应，又被称为新颖效应，在情侣之间也会经常出现，比如一对情侣本来相处的很好，但是男方由于家中出了一些事(新刺激)，
就开始出现心情不快，对待女朋友有时也会比较暴躁(最后印象)，如果这时男方在卷入一场诈欺案，女方就会认为他过去一直都在欺骗自己(最后印象的影响)。



 






